---
title : Phi 简介
url : index.html
---

## 简介

Phi (fai - 第四声) 是一个基于 PHP5.4 和 Twig 模版引擎的静态站点生成器。它默认支持 markdown 和 HTML 两种标记语言，并能通过简洁的插件系统方便地实现功能的扩展。

## 安装

为了使用 Phi，首先得下载 [Composer](http://getcomposer.org) 进行依赖包的安装，下载完毕后，运行以下指令更新所有依赖包：

```bash
php composer.phar update
```

更新完毕后，就可以直接使用了。当然，为了保持您系统的整洁，建议运行```compile.php```将整个项目打包成 .phar 文件，在运行之前，必须关闭 php 配置文件中的 ```phar.readonly``` 项，或者直接在命令行里配置该选项，像这样：

```bash
php -d phar.readonly=0 compile.php
```

稍等片刻后，phi.phar 文件就可以用了。

## 使用

Phi 的所有指令都可以使用 ```php phi.phar <指令名> --help``` 来获取帮助。

### 脚手架

像其它静态站点生成器一样，使用的第一步是创建项目的基本框架，Phi 的 scaffold 指令实现了这一功能。（使用前请保证目标文件夹不存在或为空）

```bash
php phi.phar scaffold <目标文件夹名>
```

站点包含以下几个文件夹：

1. articles 放置文章
2. assets 放置 CSS、JS、图片等资源文件
3. plugins 放置插件脚本
4. templates 放置 Twig 模版文件
5. site 放置编译生成的站点

### 写文章

生成站点脚手架后，就可以在 articles 目录里写文章了（所有目录的名称都是可以在 config.yml 里改的哦），文章的文件名遵循和 Jekyll 一样的 “年-月-日-标题” 的形式，如果格式不对，系统默认采用文件的修改时间作为日期，采用文件名作为标题。

在文章开头，可以使用一对```---```来包含额外的元数据（YAML格式），例如：

```markdown
---
url : :dir/:name.html
title : 文章标题
template : sometemplate.html
---

正文内容...

```

其中，变量```:dir```指的是当前文件在 articles 文件夹中的相对位置，```:name```指的是文件名中除了日期以外的部分。在这个例子中，文章的 URL ，标题，以及使用的模版被重新设定了。（默认的 URL 是 ```年/月/日/标题.html```）

Phi 目前有一个小feature（或者是小BUG）：文章中可以使用 Twig 的变量。它的好处是能更好地控制文章中的 URL，坏处就是...文章中无法直接显示 Twig 代码。

### 设计模版

Phi 采用 [Twig](http://twig.sensiolabs.org) 作为模版引擎，所以用法和 Twig 一样。值得一提的是，我往其中加了一些扩展，例如 ```where```，```group_by```，```sort_by```语句用于过滤文章列表，```js```，```css```等 tag 用于方便地插入资源文件。

在一个模版中：page 是当前页的文章，你可以：

* *page.content*
* *page.title*
* *page.url*
* *page.previous_article*
* *page.next_article*
* *etc...*

site 是整站配置及文章列表

* *site.config 可以访问配置项*
* *site.articles 是文章列表*

### 配置文件

默认的YAML配置文件内容如下，

```bash
name : Phi
source : articles
destination : site
assets : assets
templates : templates
root : 
generator : twig
encoding : utf-8
plugins : plugins
timezone: America/New_York
exclude_name :
exclude_path : 
defaults:
	- pattern : *
	  meta : 
	  	title : :name
	  	url : :date/:name.html
	  	template : article.html
```

可以看到，项目文件夹里的每个文件夹名都可以随意配置，此外，Phi 还拥有 exclude_name 等选项。这些选项都是项目的全局配置，可以在 config.yml 里覆盖。

这里一个有意思的配置是 defaults 选项，这是一个从上到下的 pattern matching 的过程，pattern 指的是文章相对地址的 pattern （不是正则表达式，是 Linux 的 wildcard），meta 指的是，在文章满足该 pattern 时，文章的属性值。

我们可以利用 defaults 选项来批量配置某个子文件夹里的所有文章。

### 添加扩展

```bash
php phi.phar plugin -type parser -name abc <项目文件夹>
```
这条指令会在项目的 plugins 目录中添加一个新的 parser，并准备好一些基本的代码：

```php
class AbcParser implements \Phi\Parser {

	public function getExtensions() {
		// array of document type
		return array();
	}

	public function parse($text) {
		// text transformation
		return $text;
	}
}
```

您所需要做的有两件事，一是在 ```getExtensions``` 函数里返回这个 parser 所支持的文件扩展名，二是在 parse 函数里进行文本的转换。（具体的例子可以参考 Phi 的 markdown parser 的写法，超简单）。

### \*asset\* 模版

Phi 提供了一种特殊的模版 ```*asset*```，使用该模版的文件将不会出现在最终的文章列表里，且文件将被直接 parse，不经过任何模版转换。像CoffeeScript，LESS等资源文件可以使用\*asset\*模版进行直接转换。

### 生成站点

```bash
php phi.phar generate <项目文件夹>
```

就是这么简单。

